L’HIVER DI 1890 i 1891 l’at feit un fret moustro.
	Tounin, que l’ére di 1839, s'assouegnave pâs d’aveir passâ dens sa via an seison freide come çala. 
	Surtot a janvier on at trevolà de fret quase a batre les dents, per des temperateures jamis beichayes bâsses paré. Et l’est venua etot an sopatâ de nei: l'est passâ un moment qu'un ratel beutâ per dret restave topâ complet! 
	Melignon et lo veladzo protso de la Barmaz sont itâ fremä per quase un mels entre les laventses de Tsaboc et de Nequedé d’un couté, et çala de Changier et de Money de l’atro. 
	Sont vignes bâs etot çales di Grant Clapei, en face a Melignon et la groussa de décé, çala di Tchoéris, que se recontront bâs i tsemin. 
	Asseu, les dzens sont restayes catchayes dens les peillos et les beus a dzoure la tsaleur dis bitches. Mouens forteunayes sont itayes les bitches sarvadzes que l’ant pati inco’ leur la seison. 
	Lo forié les gardes l’ant recoueillà saquinces tetes de boquetin desot les laventses et trouvà bien de cornes de tsamos. Les cornes dis boquetins les mandont totes bâs i comandement di Distret, des coups vant-pi garnir les salles, lo coridon et lo salon di tsatel de Saro. Lé pendues n’at dza des centenes. 
	Paré l’at voulu lo Rei Victor II que lat atsetä-lo per 55.000 livres l'an 1869. 
	La grant partia vint dis tsasses royales, belle di Rei de ara, Humbert L, mis surtot de Victor IL, lo papa de cit inque, lo Roi chasseur, que vegnave bien pi sovent et co deis lo 1850 quand l’ére inco’ Rei de Sardegne. 
	Apris, l’at invionä la constreuchon dis rottes et dis meisons de tsasse de Dondénaz, di Lauzon et, dens lo 1865, d'Orvieille en Vassavarentse, desot la becca de Bioula et p’aler i lac de Djouan, lo louà destinä a devenir la veretabla Capitala per la tsasse di Rei Vitor. 
Su per la comba de Rima les reignants son jamis venus a la tsasse, mis tot lo couté dis montagnes que baillont su la Vassavarentse sont dedens la Reserva, les bitches se tramont d'un couté a l’atro et les gardes etot sovent vegnont tramouâs d’an comba a l’atra. 
Tounin l’ayet cougnu-nen un moué de cices gardes et sentu sovent predjier di Rei et de ses pachons per la tsasse et... per les females — evviva le fije dijant que l’ére un de ses ditons — et lo long dis veillàs lamave dire a Batista cen que l’ayet sentu sent conter a son tor. 
Batista, dens cit long hiver, l’ayet avu preu temps per l’interrodjier su cit Rei hât pâs depi qu'un metre et cinquante-et-huet, bien plantâ, avouì la barba su lo menton et des londzes mostatses rebecayes. 
«Te sâs Batista» lat deut Tounin «lo Rei Vitor quand vegnave a la tsasse l’ére bien a la bona, lo garda Dayné de Rovenaud de Ouhaentse me contave que su i camp d’Orvieille drumave liu etot su an paillasse, beijet bien d’éve et mindzave sovent de seupa refreidia, surtot de seupa is ognons et feisous; apris, de neit ronfave et... petave liu etot come nos!» 
«Ah, ah, ah. et l’aret-ti mindjà todzor de tseur de boquetin?» 
«Vouah, a liu la fei interesoont moque les cornes: les tsasser et... les fére porter… eh... eh...», l’est intervenu Vitorien en rient. 
Liu etot l’ayet sentu predjier sovent di Rei Vitor et l’ére quase parti per dire etot «semble que l’ache avu vingt — se pâs trenta — meinàs naturels foura di mariadzo et todzor avoui des fenes deferentes, ceilla dens la Valada d’Outa» mis s'est retint per pâs totchier la sensibilità de Batista. 
L'at adonc continuâ Tounin: 
«Drolamente, lo plat que lamave depi, di mouente dijant paré, l’ére lo polet avoui les ognons! Toteun, lamave bien tsasser les boquetins, en atendent sont des dzentes bihe et pués sont mouens rapidos, pi comodos a terier». 
Lo Rei Vitor l’ére aterià surtot per la Vassavarentse, vas saveir, pi sarvadze, se veit que se trouvave miou. An baga que lamave pâs l’érant les meulets, asseu, alave todzor a tseval et vouillet renque des tsevals alentor de liu. 
«A propous» l’at deut Vitorien «conta-lei hala dis ânos, que mé n'ei sentu tants de coups». 
«Ouè, qui dit que hen l’est acapitâ en Vassavarentse a Montandayné, qui a Tsamportcher en alent di couté dis montagnes de Fénis, toteun la conta l’est la mema. À cosa d’an groussa plodjà, lo Rei et d’atres se sont trouvâs a faleir trincaillier a piàs un torront et un certen Borettaz, un homo que fejet la gueda et que l'ayet l’etsena solida, l’at gavâ les bottes, rebratâ les pantalons et l’at preis lo Rei su les epales per lo porter de l'atro couté. Quand t'arrevâ i menten, lo fret is piàs et les berios desot l’ant feit-lo tchica trancaler et en pensent d'étre pâs compreis l'est escapâ-lei de dire: “Tchant-té su, ono!” Cen que lo Rei l'at repondu dz'ei sentu-lo dedens daves magnéres, una en francés "Qui est l'âne, celui qui est dessus ou celui qui le porte?" et l'atra en piemonteis, mis que dit la mema baga “Ma salo nen chel, que l'aso a l’è cul ca porta?" Come dire que l'ayet un bon esprit, se la conta l’est véra».
	«L'ére etot bien genereus» lat inco’ deut Vitorien «quetave des souts dapertot yeu alave, per la parotse, per les pouros, baillave quaques pieces is meinàs et a cices que recontrave su son passadzo. Conta-lei té papa çala de la fena de Vassavarentse!»
	A vére Batista content et interessâ paré de sentir predjier di Rei, Tounin l’at continuâ volontcher.
	«Ço l’est acapitâ, semble, a Vers le Bois, lé damont Dziou. Djaque, l’ére pâs liu que baillave les souts, l’ére un fonchonero que l'ayet daves grousses bourses plenes et, di temps que n'ayet, distribuave a totes ocajons. Cit coup lé baillave des souts renque is females que l'ayant des garçons dzovenos perqué, se sât, les homos pouvont tcheuts venir sordats... Tot p'un moment an fena s'est aprotchaye a demander des souts en dient que lieu l'ayet sat megnotes! Et lo Rei l’at deut. La fena adonc l’at repondu Vitor, totchà de çala reponsa, l'at feit lei baillier des souts a lieu etot».
	«Un coup m’ant contâ» l'at continuâ Vitorien «qu'un bateur l'est derotchà d’un greup et quand l'ant acapâ lo corp tot defeit, lo Rei l’at feit rembourser la veva et ses meinàs».
	«Lé a la montagne de Djouan» l’at repreis la parola Tounin «Dayné contave qu'un coup lo Rei lat voulu vére traailler lo lacé, quand beutoont lo cail, coment féjoont lo formadzo. L'ayet finque feit baillier cotsousa is berdjiers per les fére beuter barer les vatses, perqué lamave vére batailler. Ara preu, toteun, que l'est l’heura de drumir».
	Batista l'est alâ se djére avouì la teta plena de çales contes et çala neit l'at sondjà que bien vito lo sin frére Vitorien sarie venu garda et qu'un dzor liu etot, fier et orgueilleus, l’arie servi la Meison Royala, coment garda-tsasse.
	Se sondjier vout dire etot avolonter: l’ayet reison!
Toteun, nos sens pâs incora lé. Per lo moment, l’ayet tant d’atro à decuvrir su la tsasse, les boquetins, les batuyes, les loups-cerveillons, … tot des bagues que lo frére et lo papa l’ariant contâ-lei lo long de la promenada que l'ayant prometu-lei per lo meis de jouin, devant que Sent Bernard, devant que comenchier la seison su en montagne. 